Mới đây, bạn đã thấy ta có thể sử dụng
biến số trong phương thức hiển thị.
Hãy nói thêm về sự khác biệt giữa đầu ra
và đầu vào của một phương thức.
Hãy nhìn vào phương thức submitOder
trong MainActivity làm ví dụ.
Giả sử bạn có rất nhiều dòng
code trong phương thức đó.
Khi người dùng bấm
vào nút Order,
nó sẽ kích hoạt và triệu gọi
phương thức submitOrder này.
Thiết bị Android sẽ thực thi từng chỉ dẫn
một từ trên xuống dưới
và khi tới phương thức
calculatePrice, nó sẽ
nhảy tới phần mà phương thức
calculatePrice được định nghĩa.
Giả sử nó được định nghĩa
ở cuối tệp MainActivity.
Thiết bị Android sẽ thực thi từng chỉ dẫn
một theo thứ tự từ trên xuống dưới
của phương thức, sau đó sẽ
nhảy ngược về phương thức submitOrder.
Sau đó, nó sẽ tiếp tục thực hiện từng
chỉ dẫn một cho đến cuối cùng
của phương thức.
Khi phương thức calculatePrice
được triệu gọi,
chúng ta có thể sử dụng
rất nhiều đầu vào để mà
khi thực thi những dòng code này,
chúng ta có thể sử dụng giá trị đầu vào.
Nhờ có phương thức này,
chúng ta có thể trả mộ giá trị
đầu ra về lệnh gọi.
Theo cách này, giá trị đầu ra có thể
được sử dụng trong dòng code tiếp theo.
Trong Java, chúng ta gọi đầu vào
theo phương thức tham số đầu vào
và chúng ta có thể có 0
hoặc nhiều tham số đầu vào.
Đối với Java, chúng ta
gọi đầu ra là giá trị trả lại.
Và chúng ta có thể có 0
hoặc nhiều giá trị trả lai.
Một ví dụ về tham số đầu vào
là việc nhập số lượng
vào phương thức calculatePrice.
Nhờ đó, phương thức này có thể sử dụng
số lượng để tìm ra tổng giá trị
của toàn bộ đơn hàng.
Sau đó ta có thể trả về
tổng giá trị đơn hàng.
Và rồi trong phương thức
submitOrder ở dưới này,
chúng ta có thể sử dụng tổng giá trị đó
vào việc khác, như hiển thị lên màn hình
hoặc lập hóa đơn
hay cái gì tương tự như thế.
Tóm lại, đây là nơi chúng ta định nghĩa
phương thức calculatePrice, và
đây là nơi chúng ta gọi nó.
Chúng ta muốn thiết lập một phương thức
để tính toán giá trị của đơn hàng cà phê.
Hiện tại, chúng ta đang tính toán giá trị
trực tiếp bằng phương thức submitOrder
nhưng logic sử dụng để tính toán
sẽ trở nên hơi phức tạp một chút.
Vì vậy, hãy dời nó tới
phương thức riêng của nó.
Như thế ta có thể gọi nó bao nhiêu lần
cũng được mà không phải copy và dán
phần code khắp nơi.
Khi bạn có nhiều kinh nghiệm hơn với
phát triển Android, bạn sẽ có khả năng
đánh giá xem khi nào cần tạo phương thức
mới và khi nào không.
Chỉ cần thêm kinh nghiệm
và thêm thời gian.
Như vậy, đây sẽ là lần đầu tiên
chúng ta xây dựng
một phương thức mới
trên MainActivity.
Thay vì bắt đầu viết nó từ đầu,
chúng ta sẽ học cách nhận biết
đâu là phương thức đúng bằng cách
nghiên cứu một vài đoạn cốt.
Như vậy trong chú thích của tác giả,
chúng tôi sẽ cho bạn ba lựa chọn.
Hãy đọc ba đoạn code này
và xem xem đoạn nào
thực hiện chính xác phương thức
tính toán giá trị đơn hàng.
Khi bạn bấm vào đường dẫn
trong ghi chú của tác giả
bạn sẽ thấy nó chỉ có code
cho lựa chọn A, B, và C.
Mục đích ở đây là
giúp bạn thoải mái hơn khi đọc
những code bạn chưa bao giờ thấy.
Chúng ta vẫn chưa xem đến những nguyên tắc
để tạo nên một phương thức hợp lệ
nhưng tôi muốn bạn thử đoán xem
lựa chọn nào là chính xác nhất.
Tôi cũng khuyến khích bạn
tìm kiếm thêm thông tin
trên Google về cách
định nghĩa phương thức Java.
Khi bạn xem qua
những kết quả nhận được,
bạn sẽ bắt gặp những thông tin
trong tài liệu mà bạn không hiểu.
Nhưng tôi muốn bạn hãy thoải mái
với việc không hiểu hết mọi thứ
trên những trang đó, bởi vì việc không thể
hiểu được tất cả là hết sức bình thường.
Tất cả những gì bạn cần là lướt qua
những bài viết, tìm những gì bạn hiểu
và những gì bạn nghĩ là
liên quan tới vấn đề.
Vì vậy, hãy đọc đoạn code
cho ba lựa chọn đó, tìm kiếm
thêm thông tin trên mạng, và
đưa ra lựa chọn đâu là cách chính xác
để định nghĩa phương thức calculatePrice.